你相信嗎
2028 年 AI 系統將會開始自己研發
親手打造下一代的 AI
這是 Anthropic 的共同創辦人 Jack Clark 的預測
他最近在他自己的電子報
Import AI 發表了一篇文章指出
即便他再怎麼樣不想相信
但他看了公開的論文 研究資料
benchmark 還有 Anthropic 自己最前沿的研究
他有理由相信在 2028 年年底以前
有 60% 的機會
AI 可以開始自動化 AI 的研發
這聽起來像是一個天方夜譚
因為我們都知道做研究
而且尤其現在是最前沿的 AI 研究領域
怎麼可能只靠 AI 單純不用人介入
就可以做到這樣的事情
那他在這篇文章我覺得是寫得非常好的一個論述
引用各種的公開資料
那告訴我們說他認為有可能
有 60% 的機會會發生
那我自己覺得讀完這篇文章之後
自己也學到了非常的多
那我覺得他文章內容算是有點深度
所以希望在這邊用比較白話的方式
理解他每一個論述後面代表的意義
然後在這邊分享給大家
那如果你是第一次來到我們頻道的話
你好 我是 Kenji
在這個頻道呢我會分享我對 AI 對
科技圈的第一手觀察與經驗分享
希望在這個 AI 資訊爆炸的時代能夠跟大家一起學習
在這個旅程中一起找出
這麼多雜訊裡面有用的一些技能跟知識
讓我們可以在這個 AI 變動的時代裡面呢
找到一些核心知識
然後繼續的讓自己保有競爭力
那還沒訂閱的話
請幫我們頻道訂閱起來並且把影片按下喜歡
這樣可以有效的推廣我們的影片給跟你
一樣對 AI 有興趣想要長期學習的朋友們
那廢話不多說 我們就開始吧
歡迎收聽矽谷輕鬆談 Just Kidding Tech
我是 Kenji
我是柯柯
在這裡會聽到來自矽谷科技業第一手的經驗分享
一起在瞬息萬變的科技業持續學習與成長
我們會用輕鬆的方式討論
軟體開發 職涯發展
美國的生活以及科技公司的新聞和八卦
想要了解矽谷科技業最新趨勢的你
千萬不能錯過喔
嘿大家好
提醒大家我們每一集的影片跟 Podcast 底下
都會附上本集的章節內容
所以如果你對哪一段特別有興趣的話
歡迎直接跳過去收聽
那今天跟大家分享的文章我覺得非常的有趣
它是 Anthropic 的共同創辦人 Jack Clark 寫的
我相信很多人可能不知道他是誰
因為 Anthropic 他們有 7 個共同創辦人
我從來沒有在一個
主流的科技公司看到有這麼多的創辦人了
那他們是 7 個人的之前在 OpenAI 一起工作過
然後一怒之下
跟 Sam Altman 他們的 OpenAI 的理念不合
所以決定出走自己做了一間公司 Anthropic
那發展的規模到現在也是非常的大
直接變成是兩大巨頭的抗爭
那 Jack 他非常的特別
他是 7 個創辦人中唯一一個沒有技術背景的
他在 Anthropic 是擔任 policy lead
公共政策負責人
那他平常的工作呢就是跟白宮啊跟政府啊
然後跟他們去談判啊
寫 AI 的安全提案啊
參與聽證會寫白皮書等等
所以他等於是公司裡面對外去跟大家講說
我們公司會怎麼做這些 AI 的安全啊
對齊跟治理的一個負責人啦
那我認為他算是比較務實派的啦
因為他在這篇文章裡面完全沒有寫到 AGI
他就是參考了公開論文跟
他們自己內部的研究的資料
然後給出一個
60% 的機率認為呢 2028 年年底以前呢
AI 現在的系統將會有自
主研發下一代 AI 的能力啦
那當然這樣的結果會不會導致 AGI
是有可能的
但是他並沒有直接這樣講
他反而是採取一個比較務實的一個分析
那跟 Dario Amodei 他們這種 CEO 在外
面講的可能比較不一樣啦
我現在相對來講看到這些 CEO 在
外面講這些很狂的預測的時候
現在好像會覺得應該會稍微保守一點
因為根據我們實際在使用這些 AI agent 的經驗
的確它可以讓每個人的生產力放大
但它同時呢 我相信有在用的都知道
它也讓你增加了很多認知的負擔
你要去驗證這些 AI agent 給你的結果
有的時候呢產出或者是 review 這些程式碼呢
其實反而是一個 bottleneck
所以你看起來產生了比較多程式碼
但是你實際上到 end user
你的使用者真正感受到你的產品的改進呢
或許沒有像你在
裡面內部寫程式感覺的這麼多這麼好
那今天這集呢我們就順著這個文章脈絡
跟大家一起推導他是怎麼得出這個結論的
那他有提出兩大理由啦
第一個理由呢是這些 AI agent 這些模型呢
他們寫程式的能力都持續變強當中
這個我相信大家很有感
那他這邊提到兩個 benchmark 來佐證
第一個是 SWE-bench
這個測試呢是用來測試這些模
型解決真實世界軟體問題的能力
他們直接用很多 GitHub issue 當作這個測驗集啦
那在 2023 年的時候 Claude 2
我相信很多人不知道這個模型
這個模型呢跟他的名字一樣
他只能解決 2% 的問題
這個分數算是相當的低
因為那個時候還是 GPT 的時代啦
那時候大家可能還沒有怎麼聽過 Claude 或是使用過它
那 Claude 2 呢當時只有 2% 的能力
那時間快轉到現在 Claude Mythos
這個還沒有發布的 Anthropic 最強的模型呢
它已經拿到了
93.9% 的高分
等於是幾乎全破了
那我覺得跟大家提醒一下
這些 benchmark 你拿到這麼高分的時候
其實再往上的意義也不大了
94 分 95 分 96 分到 98 其實
差異不大
因為這些基準測試呢可能本身會有一些誤差
或者是它本身裡面的訓練資料集就有一些錯誤
比如說有一個很有名的 dataset 叫做 ImageNet
裡面其實大概有 6% 的標籤是標錯的
所以也就是說即使你的模型好
到在這些 dataset 裡面得到很高的分數
不代表其實你完全沒有錯
所以你只要拿到 90 幾分在這些基準測試上面
我認為呢就是代表它的模型的能力已經很好了
所以你不需要去糾結說他到底是幾分
你只要去看它的長期趨勢
那也就是說在 coding 能力呢 在
解決真實世界 GitHub issue 的能力呢
這個模型呢從
兩三年前 2023 年的 2% 進步到現在
已經是 94% 的高分
也就是說我們可以把這個 benchmark 視作已經解決了
那另外一個指標是什麼
我相信大家有在用 AI agent 的一定非常的有感
就是長時間執行任務的能力
那它這邊引用的是
METR 他們有一個 Time Horizon 的 benchmark
它專門去測試說模型在長時
間執行任務的能力是怎麼樣啦
那它的測試是怎麼樣的呢
它就是給這些模型一堆任務
然後去測試說如果你要執行這些任務呢
然後同時達到 50% 的可靠程度的話
你可以執行多久
那我覺這個 50% 其實算是偏低
但是這個是目前大家在
看的一個有指標性的 benchmark
那一樣我們來看這個過去幾年的演進啦
在 2022 年的時候 GPT-3.5
是只有 36 秒的成績
然後到了 2023 年 GPT-4 呢是達到了 4 分鐘
2024 年 O1 是 40 分鐘
到了 2025 年去年的時候 GPT-5.2
已經可以跑到 6 個小時
到今年不得了
2026 年的 Opus 4.6 呢已經可以跑 12 個小時
你會發現呢這個成長的速度是真的
非常的快
從幾秒到幾個小時也就過兩三年的時間
那他們仔細去預估啦
有一個在 METR 這個研究單位工作的人說
他們預測呢到今年年底
可能會出現一次可以
運行 100 個小時的模型
這個是非常有可能出現的一個狀況
所以你會想這件事情的進步幅度真的很大
因為你稍微倒退一下你看半年前的時候呢
那時候 AI agent 這個觀念還沒有起來嘛
那原因就是
因為這些模型這些 agent 在執行這些任務的時候
你還是需要蠻多的 babysitting 嘛
你還是需要幫他
他沒辦法長時間的執行任務
那我們就針對這個 benchmark 來看
它跟這個長時間執行的這個 benchmark 的曲線是符合的
在這個模型長時間執行任務的時間起飛的時候
也正是我們開始大量的使用 Claude Code
大量的使用 Codex 因為發現它的
好用程度是已經上升了
變成是真的可以解決你真實世界軟體問題的能力了
那如果我們用外插法來稍微推一下好了嘛
假設在今年年底是 100 個小時大概是 4 天左右嘛
那明年年底 2027 年年底可能是 40 天
那再往下推變成是 400 天
也就是相當於一年的時間
這個有多恐怖啊就是你這個
AI agent 它可以一直跑一直跑
在理論上它
沒有偏差過頭的情況下它是可以連續工作一年
他也不用休息他只要有電力只要有算力就夠了
雖然說這個算力可能是現在的瓶頸
但是他不像人一樣要休息嘛
所以當你擁有一個 24
小時真的實際上可以
不斷工作的這個 AI agent 這些模型的時候呢
你要想他們能夠達到的產出是多麼的巨大的
那長時間獨立工作呢就代表這些模型呢可以去做
可能人類必須要做的一些繁瑣的事情啊
比如說你去清這些資料去讀這些資料
甚至你去做不同的實驗嘛
因為你在 AI 研究裡面你要調
不同的參數試不一樣的方法
這些 AI 呢都可以不眠不
休的去做這些研究跟突破
所以這是第一個理由這些模型呢在
coding 的能力持續變強
那第二個理由呢是我們已經看到這些模型呢在做
科學研究方面的能力是有提升的
那這邊舉一個例子就是
你看到這些論文發表的時候
你知道一個實驗室發表的論文其他人會想怎麼樣
想辦法去複製這個實驗嘛
那有一個 benchmark 叫 Core-Bench 就是專門在測這件事情
就是模型呢能不能根據論文的
結果它的方法
想辦法去重現這個實驗嘛
因為這樣子才有意義嘛
你要能夠驗證其他人能夠驗證你才
有辦法去確認說這個方法是可行的
那在 2024 年 9 月的時
候 GPT-4o 搭配工具在這項
測試裡面最難的任務可以得到
21.5% 的分數
那我們時間快轉一
年多以後 2025 年的 12 月
Opus 呢居然就已經達到了
95.5% 直接破台
所以你就想哇這個進步真的是十分卓越
一年多的時間兩年多的時間我相信
雖然大部分的人還不知道
這個 AI 進化的速度有多快
但是我們客觀的從這些 benchmark 來看的話
就的確他們在
某些特定領域的進步尤其是在 coding
在科學研究方面真的是有長足的進步
但是我們要記住這些 benchmark 可能只是
還是參考而已你不能全信嘛
因為實際上
你的分數是那樣子跟你自己在實際上
導入到 production 到生產環境
真的進入到你的客戶的資料的時候
其實是不一樣的故事的
那另外 Anthropic 他們在內部有做一個測試啦
就是他要這些 AI agent 想辦
法去優化一個語言模型
那他們先從一個比較小規模的開始
就是把一段
CPU only 的小型語言模型呢丟
給這些 AI 想辦法請他去優化
那一般呢如果你是人類的研究員
你大概要花
4 到 8 個小時的時間去研
究看怎麼優化這個語言模型
那你的成效大概是 4 倍 5 倍就不錯了
那 AI 的表現是怎麼樣呢在 2025 年的 5 月
Opus 4 呢是可以提升 2.9 倍
那 2025 年 11 月呢 Opus
4.5 是達到了 16.5 倍
那今年的 2 月呢 Opus 4.6
可以把這段程式碼優化 30 倍
那到了 4 月 Mythos 它優化了 52 倍
所以你看到這些進步你真的會蠻驚訝的
就是這些能力呢代表說人類只能優化 4 倍
可是你最強的模型已經可以優化了 52 倍
所以也就是說在某些領域
你如果只用人力的研究員你是遠遠不及
搭配 AI 輔助研究得到的功效
但這邊有件事
我覺得還蠻值得來討論一下就是到底
AI 的研究呢它比較像是發現一個相對論
還是比較像是組樂高
對不對一個是需要創意跟靈感一個是把過去
有的 building blocks 組合起來然後達到一個新的進步
那我們都知道至少在目前為止
AI 還沒有辦法主動的去產生一些比較
新奇比較有創意的一些想法嘛還是需要
人去推他一把
跟他說你覺得
這個地方這個方向怎麼做然後它在
既有的方向上去研究的時候才會有一個比較
好的結果
那你就要提出一個問題說
或許我們 AI 自己研究 AI 這件事情
其實是不需要新的想法新的觀念的
我們就把既有的方式繼續做去優化就好了嘛
就比如說你看 Transformer 這個架構是 2017 年提出的
那直到現在已經快要 10 年了這些語言模型呢
都還是基於這個主要的架構去做一些延
伸嘛比如說 scaling law 嘛就是你繼續把參數變多
資料量變大
然後你的算力變多你就可以
得到一個很好的進步了嘛
所以某種程度呢你就是在既有的一個
閉環裡面想辦法去找一些工程上可以優化的部分
研究上可以優化的部分
然後讓這個模型再變得更厲害
那我不知道大家還記不記得
2016 年的 AlphaGo 他有一個靈光一閃
就是在他跟李世石對弈的第二
局裡面有一個最著名的第 37 手
那一手下下去之後呢
所有的人比如說解說員就說
我從來沒看過人類棋手這樣下
他們以為是電腦的 bug
然後李世石呢看到這手的時候也稍微嚇到了
那他就花了 15 分鐘休息
然後去想一下這手應該怎麼對應
那當時呢沒有人知道說他到底為什麼會這樣下
那可是呢在經過了 100 手以後呢這一步
棋呢反而成為當時那一局的致勝的關鍵
所以這就是
AlphaGo 他當時在這個圍棋方面的一個
靈光一閃的一個創意的展現啦
那他們後來去分析呢
他們知道這個 AlphaGo 在分析的時候他認為
人類的棋手呢只有不到萬
分之一的機率會下在那邊
可是呢系統判斷當時的那一手呢是
對整個局面勝率最高的一手所以他選擇這樣下
所以就開啟了大家對於這個
AI 圍棋跟人類之間的一個討
論嘛就認為說哇原來我們人類
研究了上千年的遊戲經過了
AI 的加速以後呢真的可以看到
我們以前看不到的地方
那這個是一個例子來告訴大家說其實
在某些領域裡面其實好像
AI 有展現一些創意
但是其實你就想過了 10 年這個創
意也沒有再用其他的形式展現嘛
大家可能還是只記得這個第 37 手嘛
也就是說或許這些創意呢只是在
某個微小的瞬間有機會讓這些 AI 系統去做到
但是大部分的情況下它可能 99%
都只是在既有的路線上去做優化跟改進
但是即便 AI 的創意有限啊我
們或許還是可以透過我們剛
剛講到的嘛你只要把這個路
徑規劃好呢他就可以自己去
研究自己去改進
還是有機會可以達到 AI 自主研發的這個目標
那在這邊呢我們還是要稍微停下來
來講一下這件事情最大的風險是什麼
那 Jack 呢他在這篇文章裡面有提到就是
AI 對齊 alignment
你要怎麼讓 AI 呢在安全的情況
下呢還能夠持續的長大嘛並且
遵守我們人類設給他的原則
那這件事情其實還蠻難的啦因為真的
你比如說你要教 AI 怎麼樣去誠實怎麼樣不作弊
這件事情其實還蠻微妙的
因為你的目標呢你給他目
標是什麼你要解決這個問題
讓大家覺得說
這個任務是可以執行成功的
那很多時候呢
執行任務成功最好的方式就是作弊
所以它在很多事情不免俗的會學到這一點嘛
所以這就是為什麼你跟這些
AI agent 對話的時候你即便給他一個不可能的任務
他可能嘗試了三次四次五次以後他最後
雖然放棄了他還是會假裝跟你說
我做完了我這個結果在這邊你可以看一下
然後就你實際驗證一下就發現根本就不對啊
所以這個問題呢
其實並沒有想像中的這麼容易解決
那另外還有所謂的複利錯誤啦
就是說即便你做到 99.9% 的準確
對不對 你讓他自己去訓練
那這個 99.9% 的精準度呢
經過 50 代的迭代以後呢
其實只剩下 95%
然後經過了 500 代的迭
代以後呢 就只剩下 60%
所以你如果沒有做好的話 你讓它自己
自主的去研發
你很可能
這個錯誤 原本是一開始小
小的很微小可以忽略的錯誤
就變成了只剩 60% 的可靠程度了
那這個錯誤率就會被大幅的放大了
那 Anthropic 呢他們
其實有針對這個議題呢去做研究啦
叫做可擴展監督 scalable oversight
就是如果當 AI agent 的能力比你強的時候
我們要怎麼樣安全的評估這些模型的行為
那他們做了一個規模比較小的實驗啦
他們就請這些 AI agent 去針對一個小規模的語言模型
想 辦法 去做一些 alignment 去做一些微調
那發現呢這些 AI agent
他們提出的能力 這些對齊的能力呢
是比 Anthropic 的研究員他們自己研
究出來的結果還要好不少的
那也就是說或許在對齊方面我們也必須仰賴
AI 來做這件事情
但這邊還是有一件蠻弔詭的事情啦
就是你還是沒有辦法去驗證他們的這個假設嘛
就是假設 AI 的能力比你強
你到底要怎麼驗證他給你的結果是對的
他會不會跟你說這個 AI 對齊是對的
但其實是有藏一些玄機是你看不出來的
就比如說如果你請 AI 給你一些程式碼
他寫了直接寫了 10 萬行程式碼
然後跟你說事情做完了
請問你要怎麼審核
你根本沒有這樣的認知能力
可以去在短時間內把
10 萬行程式碼去看完嘛
那你可能就只能相信他跟你講的這個結果了
所以他們做的這個實驗呢頂多是可以
證明說 在我們評估得了的範圍之內
AI 這個能力呢是比人類還要好的
而且我們可以相信他 因為他們已經驗證過了嘛
這些 AI 做出來的 alignment 其實是 OK 的
但是呢我們到底能不能延伸這份信任
就是當語言模型的能力強大
到我們沒有辦法去評估的時候
這個真的是一個 open question
因為 AI 可以假裝對齊嘛
我們也看到很多的硏究跟系統報告都知道說
他們知道他們自己是在被測試的
我們上禮拜在講 GPT 5.5 的 system card 的時候
這些模型已經夠聰明了
他們知道現在這是一個
評估 這是一個 benchmark 的時候他們是知道的
那會不會呢他們可以假裝 我們已經對齊好了喔
假裝我們都是非常誠實的模型喔
你叫我怎麼做我就怎麼做
但是實際上放到外面部署的時候
等到他們
認知能力強到我們根本沒辦法察覺的時候
真的要有效的去評估對齊
這件事情的難度就非常的高
好了 那我們稍微再總結一下這篇文章啦
就是 Jack 呢他認為呢
AI 的寫程式 自主運行以及研究的能力呢
都在過去幾年持續的成長當中
那雖然呢我們看到一些 AI 對齊的
一些風險 就如同我剛剛提到的
但是他認為呢還是蠻有可能的
在 2028 年的時候 AI 就可以自
己去研究產生下一代的 AI
那我的觀察是什麼呢 就是我認為這個預測
其實本身對或錯不是這麼的重要
因為我們看到即便是都是在 AI 領域的人
他們都是在這些前沿的 research AI 公司裡面呢
每個人的預測可能都還是不太一樣
到底 AI AGI 什麼時候會來
到底 AI 會不會取代人類
很多人在這些
論點上面都是專家 但他們的論點是分歧的
所以這個預測的對或錯不是這
麼的重要 他或許會對或許會錯
對不對但是呢我們可以從他的文章去學習說他怎麼樣去
分析這個問題
他看到了客觀的哪些數據的成長
然後得到這個推論的
我覺得這個過程是我們可以去學習的
那即便真的有可能 比如說
就跟我們之前在講自駕車一樣
我們看起來好像 99% 的事情都解決了
那會不會其實在 AI 的領域也是一樣
99% 的事情看起來在這個時間點都解決了
然後當我們更進一步的時候
天花板又更高了 又看到剛剛之前沒有看到的事情
就導致這些事情的進度一直被無限期的去延後
因為你又有新的問題要解決才能確保說
它在真的生產環境裡面可以跑得非常的好
那這個東西我們無從得知啦
但是我們可以做的事情就是說我們不斷的去
更新自己的核心技能啦
想辦法去擁抱這些 AI 使用這些 AI
那當這個改變真的來的時候
因為這個不是我們能控制的嘛
它到底什麼時候會造成什麼樣的影響
這個東西並不是我們個人可以控制的
但是我們可以控制的事情 當這些事情發生的時候
當 AI 進展到某一個程度的時候 我們可以怎麼做
我們可以怎麼樣讓我們的競爭力去提升 去使用它
那讓我們一樣繼續具有好的競爭力跟生產力
那這個是我們唯一可以做的
因為你不能控制你無法控制的事情嘛
你只能專注在你自己的身上
那我不知道這集的內容會不會有一點抽象
所以如果你覺得這集的內容太深
或太淺的 歡迎在底下留言告訴我
或是有什麼想聽的主題呢 歡迎在留言告訴我
因為像前兩集嘛 就有聽眾跟我講說
我覺得我們以前的內容有一些呢是比較深的
所以我上一集呢就做了個改進嘛
就在 GPT 5.5 裡面我講得比較深一點
希望對這些有深度 想要看更深內容的聽眾是
有幫助的
那如果你有一樣不同的看法 或對節目有任何的 feedback
歡迎在底下留言告訴我 我都會看也都會回覆
那真的很感謝大家的支持與收聽
那這集就到這裡囉
我是 Kenji
我們下週見 拜拜